---
layout: post
title: "Campos"
date: 2013-07-31 11:45
comments: true
categories: campos axiomas
---


## Definición y ejemplos ##

### Definición

Un *campo* $F$ es un conjunto junto con dos operaciones binarias, una
suma $+\colon F\times F\to F$ y un producto $\cdot\colon F\times
F\to F$ tales que:

**F1:**
: La suma es *conmutativa*, es decir $a+b=b+a$ para todos
        $a,b\in F$.

**F2:**
: La suma es asociativa.

**F3:**
: Existe un elemento $0\in F$ tal que $a+0=0+a=a$ para todo
$a\in F$. El elemento $0$ se llama *elemento neutro* de la
suma.

**F4:**
: Para todo elemento $a\in F$, existe un elemento $-a\in F$
tal que $a+(-a)=(-a)+a=0$. El elemento $-a$ se llama
*inverso aditivo* de $a$.

**F5:**
: El producto es conmutativo.

**F6:**
: El producto es asociativo.

**F7:**
: Existe un elemento $1\in F$ tal que $a1=1a=a$ para todo
        $a\in F$. Además $1\ne 0$

**F8:**
: Para todo elemento $a\in F$, tal que $a\ne 0$ existe un
elemento $a^{-1}\in F$ tal que $a(a^{-1})=(a^{-1})a=1$.

**F9:**
: Para todos los elementos $a,b,c\in F$ se tiene que $a(b+c)=ab+ac$ y
que $(a+b)c=ac+bc$.


### Ejemplos ###

Como ejemplos de campos, tenemos:

- El conjunto $\mathbb{R}$ de los números reales, con las operaciones
  usuales, es un campo.
- El conjunto $\mathbb{Q}$ de los números racionales, con las
  operaciones usuales, es un campo.
- El conjunto $\mathbb{C}=\\{(a,b)\mid a,b\in\mathbb{R}\\}$, con las
  operaciones dadas por:

$$(a,b)+(c,d)=(a+c,b+d)$$

$$(a,b)(c,d)=(ac-bd,ad+bc)$$

es un campo.

- El conjunto $\mathbb{Z}_p=\\{0,1,\ldots,p-1\\}$, con suma y producto
  módulo $p$ es un campo para todo $p$ primo.


Por otro lado los siguientes no son campos:

- El conjunto $\mathbb{Z}$ de los números enteros con las operaciones
  usuales, ya que por ejemplo $3\in\mathbb{Z}$ no tiene inverso
  multiplicativo.
- El conjunto $\mathbb{Z}_6$ con suma y producto módulo 6, ya que se
  tiene que $2\cdot 3=0$. Pero como veremos luego, si en un campo se
  multiplican dos elementos distintos de cero, el resultado es
  distinto de cero.
